---
title: 《程序员修炼之道》 -- 务实的哲学
categories:
 - 代码人生
tags:
 - 务实

---

### 前言

《程修道》第一章讲的是务实的哲学，内容的安排觉得很巧妙，不像传统的书籍那样，上来直接跟你说某个概念，而是通过“哲学”一词来表达“务实”本身所具有的高度以及“务实”是给我们带来的是思想和心理层面的改变和进化的，也让读者对务实有更多的兴趣和探索欲。

<!-- more -->

这一章由7部分组成，分别是`人生是你的`、`我的源码被猫吃了`，`软件的熵`，`石头做的汤和煮熟的青蛙`，`够好即可的软件`，`知识组合`和`交流`。

这里挑感触比较多的部分做感想和记录。

### 我的源码被猫吃了

看到这个标题的时候是不是觉得很搞笑，猫竟然能吃源码？？？

现实中猫肯定是没法把源码吃掉的，这个比喻说的是，当下很多找借口、甩锅、不敢担当的现象。

**承担责任**。不管在工作中还是生活中，我们都需要承担责任，责任意味着我们对某事积极认同，当我们决定对一个结果承担责任时，意味着我们将承接相关的义务，当我们在这期间犯了错，做了错误的决定，写了一个潜藏的BUG导致线上事故，我们都要诚实地去承担，并且尝试给出选择，给出解决方案。

**提供选择，别找借口**。我们很多人经常在出现错误的时候找各种各样的借口来搪塞老板、领导或者同事，想以此来减轻自己犯错后应承担的后果：为什么项目会延期，为什么线上会出现大BUG。如果想找借口，最好是在心里把跟领导的对话过一遍，看看你给出的借口有没有说服力，如果没有，还是老老实实地考虑“有没有试过这样的方案，或者另外的方案”，在找借口前，还有没有其它解决方案可以试试的？我觉得最基本的处理方式，应该是承担责任，说出原因，然后提供解决方案给领导选择，而不是把问题抛给领导。

**更好地改进**。如果真的出现问题，我们最终目的还是要解决问题。是一段老代码引起的坑？那么是不是要进行优化或者重构，跟领导讲一下重构的价值；如果是业务不熟悉造成的，我们是不是应该花多一些时间去了解业务，了解原型；为了防止错误的再次发生，我们可不可以引入更好的测试或者增加一些自动化流程；等等这些，都是一些改进的方案。

### 软件的熵

`熵`是物理学的术语，它定义了一个系统的“**无序**”即混乱程度，熵越大，则代表项目越混乱越难以维护，正在“**腐烂**”。

有很多个因素可以导致软件腐烂，而文中讲了最重要的一个因素，“**项目工作中的心理性状态**”。

这个词看起来可能比较难以理解，我们先看一些对比的例子：

有的项目安排了合理的计划和合适的开发人员，但项目还是可能在生命周期中逐渐荒废，腐烂；有的项目正在经历巨大的困难和挫折，但是却成功地对抗了系统的无序化倾向。

为什么有这种反差存在？文中有一个“破窗”理论“

> 在一栋建筑中有一扇破损的窗户，只要有一段时间不去修理，建筑中的居民就会产生一种潜移默化的被遗弃的感觉--没人在乎这个破窗和这栋建筑。然后，其它窗户也开始损坏，居民开始乱丢垃圾，墙上开始出现涂鸦，建筑开始出现严重的结构性破坏。建筑的损坏程度足以打消居民想修复的期望，被遗弃的感觉最终也变成了现实。

这个“破窗”为什么会造成这样的影响，心理学家的研究表明，负面情绪是会传染的，无视一个明显损坏的东西，会强化这样的观念：**没人在乎，看来可以不用管不用去修好它**。

**不要放任破窗**。这种破窗现象，对应到了我们软件开发中一些问题，`糟糕的设计`、`错误的决定`、`不规范的、劣质的代码`等。如果项目中存在这样的情况，每发现一个最好赶紧修一个，如果项目的版本没有安排到这块范围，那最好把它**标记**起来，或者注释一下，说明这里存在的问题，预防进一步的损害发生。如果团队中没人有这样的想法， 觉得代码烂就烂了，那这种情绪就不单会从现在开始传播，就连躺在项目里的烂代码也会给后来的新人一种“烂”误导。只有保持良好的破窗修复习惯，我们的系统才可以稳健运行，漠视只会加速系统的腐烂，安排再合理的开发计划和技术人员，也无法逃离熵的制裁。

**举个自己的栗子**。刚进入团队的时候，我会仔细阅读团队中已有的技术规范文档，一方面是让自己的开发习惯尽量跟团队的规范保持一致，另一个是避免一些沟通、合作上的问题，而在刚接手已有系统的开发时，我记得第一次我很小心，小心翼翼地观察项目中代码的写法，文件创建规范，特别生怕自己一不小心，就搞了个“破窗”。现在回想起来，我这方面的小心翼翼还是值得的，虽然一开始会花费很多时间。

<---- 2020-05-12 添加 ------>

### 交流

> 我认为被人从头打量到脚总比被人视而不见要好。 ——梅·韦斯特 电影：《九十岁的美女》

我们可以细细品味韦斯特女士的这句话：只拥有是不够的，还是学会如何包装。即使拥有最好的想法，漂亮的代码，务实的思想，如果不懂得和别人交流，最终都无法落地，孕育出果实。

交流这部分本来是在第一章最后的内容，今晚拎出来记录主要是想起一件事情，颇有感触：技术人员A同学需要对接其它分公司的同事，让他们提供技术支持某块业务，本来这事没那么复杂，就是沟通好A这边的业务需求和具体需要哪些技术支持，然后分公司的同事B提供相应的技术支持就OK了。但是就是这么不复杂的事情，足足聊了好几天，期间还不断拉各位大佬进群，导致最后大佬都发话不满意了。

是业务太复杂，涉及的东西太多吗？并不然，看整个沟通过程总结下来就是一个点：“表达不清晰”。A同事没有清晰地表达自己的需求，B同事没有清晰表达自己的问题，导致双方沟通了很长时间，还引发领导的不满。这就是交流的问题。

**明白自己想说什么**。在我们日常沟通、更正式的商务沟通中，可能整理思绪是一件比较困难的事情，所以一开始我们可以计划好我们想表达的内容，然后写一个大纲，自己对着大纲去描述，最后问自己，这份大纲能清晰地向我们沟通的对象传达我们的想法吗？如果不行，就得继续提炼，反复提炼。还有可以准备多个表达的策略，我们的沟通对象可能是产品，技术人员，用户，不同的人群对我们的话术的理解是不一致的，所以我们还需要针对不同的人群，准备不同的沟通策略。

**沟通的时机**。上述事例沟通失败的重要原因之一，还有沟通的时机。B同事有紧急的任务在处理，而A同事还是选择在这个时间点找同事沟通，毫无疑问，B同事处理优先级不在于这一块，所以存在了一个情况：A在催，B没空，A开始觉得B对这件事不上心，B开始觉得A不懂变通，咄咄逼人，最后双方也都稍微带着点情绪在沟通。沟通选择的时机在我们日常中也是很重要的，沟通的时候也要尽量考虑沟通双方当前事项的优先级，避免谈而不得。