---

title: 前端幸福感是如何炼成的（上）
categories:
 - 前端
tags:
 - 总结
---

### 前言

> 做前端开发已经有一年多了，前端这个职业，在很多人看来就是一个切图仔、页面仔，包括产品、UI或后端等同事，很多时候在他们看来，前端只需按照设计图做页面，做做交互，对接接口，工作比较简单没有难度。但是前端真的是这样简单吗？

近年来前端需要学习的知识越来越多，从以前前端三剑客，到现在的各种框架、混合开发、各类小程序开发、打包工具、服务端知识等等，很多前端小伙伴直言学不动了，前端焦虑感也越来越强。那我们要如何在这种别人误解的目光下与焦虑感日渐强大的情况下，练就、保持前端幸福感呢？我总结了一年多以来的经历和经验，分成**外在因素**和**内在因素（技巧、技术提升）**两方面，这里分享**外在因素**。

### 重要的几个点

<!-- more -->

在说外在因素之前，先看以下一些点：

* 熟知业务，熟悉产品原型
* 积极参加项目评审
* 技术评估，了解技术实现的细节，确定技术边界
* 全局视野，业务、技术拓展性

不知道大家在日常开发中，有没有做到或关注到以上这些点。其实能够影响到我们对一种职业的幸福感的外在因素，基本就是对外合作沟通，而合作比较多的，从产品到UI，后端到测试，那这跟我们上面讲到的几个点有什么联系呢？

### 于产品而言

> 熟知业务需求，明白业务的目标、方向以及核心KPI，这是跟产品沟通最好的方法。

很多时候技术跟产品的撕x，都是因为沟通不顺畅。

我身边的同事经常跟产品撕x，但仔细听来，你会发现，撕x的原因不是因为产品设计不合理，而是业务比较难实现，但是开发的表达又不到位，没有基于业务逻辑与产品沟通，只是一味地说不行不行，导致过分撕x，影响工作进度。

前端作为最接近用户的开发者，有着天然的优势，是第一个能对项目有整体的体验和感知。而在熟知业务的情况下，我们能够对产品设计不合理之处提出建设性意见，甚至对产品设计遗漏的地方做出补充，防止后期方案不断变更。在我们对产品说“不行，做不到”的时候，要说出自己的依据、观点，最好是能基于数据依据这样的沟通，产品经理也会乐于听取我们的意见，促进产品的完善，也就不会轻易出现“根据手机壳颜色实现不同的手机主题”这样的情况。

### 于后端而言

前端跟后端的合作，主要就是接口的对接。熟知业务的情况下，前端如何做得更好？

* 发现潜在的坑与隐藏的业务，及时让后端同学补充接口
* 制定接口文档规范，提高对接效率
* 接口提供时间节点（很重要！防止接口拖延！）
* 数据模拟，提前对接

这里讲一个感触比较深的点，前端作为最接近用户的第一层，但其实也是项目开发的最后一层，后端提供接口给前端的时候，前端还需要对接，才能完成最后的展示，之前因为后端同学接口各种拖延，导致进度卡在我这边，不仅要加班，还可能背锅。所以开发前最好跟后端对一遍接口字段，或者让后端先写好接口文档，通过`yApi`、`mock`、`easy-mock`等工具模拟数据返回，提前对接接口，这样就算后端有任何逻辑改动，也不会影响到我们对接的进度，有效防止卡进度和背锅。

### 于测试而言

当前端与后端对接完成之后，项目基本就要交给测试童鞋来测试了，这时候也是最痛苦的时候，因为我们需要对自己生产的bug负责。有一些是逻辑错误，但也有一些是比较无厘头的，包括测试童鞋对操作不熟悉而提出来的bug，这种情况无疑是既费时又降低双方的工作幸福感，那我们可以怎么做呢？**主动提供复杂的交互测试指引**。

很多交互复杂的操作，只有我们前端才知道具体是怎么操作的，一种常见的交互可能有几十种实现方式，操作起来也会有细微的不同，这时候主动提供操作指引，既可以提高测试童鞋的测试效率，也能减少我们处理无厘头问题的时间，节省双方的时间。

### 结语

最好的证明就是行动，最直观的幸福感要靠自己去调节。前端不仅只是会切页面，写页面而已，前端也能在项目中担任重要的角色，解决技术和非技术性的问题。