---
title: 开发一个UI框架项目[0]-想法
categories:
 - 前端
tags:
 - vue
---

## 写在前面

近段时间一直有搞个开源项目的想法，思来想去，加上近段时间的一些事情和个人在开发中遇到的一些情况，最终决定写一个UI框架轮子，具体的原因跟分析见下面。

## 造轮子的初衷

<!-- more -->

1. **总结、有目标性地提升自己**。这是最根本的原因。大多数前端工程师平时基本都是在写业务代码，这本身没有问题，但是如果我们只是在持续性地写业务，没有给每个阶段的业务、项目还有技术做总结，那我们就是在不断地重复同一件事且没有提升，这种情况就是**内卷化**。所以我们可以歇息，但是不能停止进步和提升，这是最根本和最核心的问题。

2. **纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行**。现在的前端技术日新月异，我们需要学习很多知识，很多人也懂很多理论知识，然后我们会发现在和别人聊天的时候可以侃侃而谈，但在具体实践的时候经常手忙脚乱出问题，这是为什么？我觉得最重要的原因之一就是缺乏实践，将理论付诸行动。基础知识很重要，是我们的“**内功**”，内功扎实了我们才能更稳定地提升，但同时也只有把掌握的知识发挥出来，知识才算有用武之地，不然我们就是在“**纸上谈兵**”。造轮子其实是一个很好的实践过程，精进技术的同时还可以锻炼我们的思维和业务能力。从0到1的过程，我们存在的很多问题会在实践中不断暴露出来，那我们要做的就是发现问题->解决问题->总结->发现问题->解决问题。。。如此坚持与循环，那我们肯定会得到很多收获，虽然这个过程确实非常耗费时间和精力。

3. **“拿来主义”下的居安思危**。现阶段**开源氛围**很浓厚，大多数的团队也愿意将他们成熟的解决方案放到github之类的托管网站，在业务和时间排期的影响下，很多人会觉得造轮子是一件费力不讨好的事情，网上资源那么丰富，开源的项目那么多，直接拿来用就好，为啥还要自己造呢？先不说好不好用，光是业务不等人就是个问题。这种想法一般情况下是对的，但考虑以下几种情况：

   1. 定制化的需求。总会有一些定制化的需求是第三方无法满足的，或是公司内部特定业务，或是某些惊为天人的创新想法，第三方不是万能，总有需要自己创造的东西；
   2. 迭代稳定性。我们永远无法保证我们使用的第三方库能一直维护更新，第三方库也不会给予我们这样的保证。比如现在`vue`比较热门的组件库`element-ui`，目前已经停止维护，还有`mint-ui`。热门的框架尚且如此，那么其它的呢？时代一直在前进，我们的产品也终将是要跟随时代的脚步，如果我们依赖的第三方停止迭代了，我们是否变得很被动，也要跟着止步不前？如果每次都要更换第三方，迁移成本是否很昂贵？
   3. 服务稳定性。如果第三方库出于某些因素考虑，强制单方面不再对我们提供服务。这个可能概率比较小，但是也是很现实的问题。就像去年以来，美帝不分青红皂白对华为还有其它中国企业强制采取某些制裁手段，这种情况如果没有备用方案，应急方案，是不是很被动？所谓君子不立危墙之下，平时做到居安思危才不会在出现意外情况的时候被一举击溃。

   

## 实践想法

   1. **从0到1**。项目会采用软件工程的理论以及当前环境项目的发布，过程大概包含**立项**、**需求收集和分析**、**可行性分析**、**功能设计**、**原型设计**、**交互设计**、**功能开发**、**测试**、**功能预演**、**发布**，部分步骤会直接采用业界已有的成熟方案，虽然是造轮子，但也不是全部都是从0开始，我们不能这么傻ヽ(￣▽￣)ﾉ。

   2. **同步记录**。由于做的是`vue`的ui库，所以打算使用对`vue`非常友好的`vuepress`来记录整个过程，同时由于`vuepress`强大的功能，还可以用来展示开发的功能示例，这简直不能太棒ヾ(ﾟ∀ﾟゞ)！
   3. **同时部署在github和gitee**。本来打算后面项目部署在`github`这个全球最大同性交友社区的，但是种种原因限制，访问慢，有时还会被限制，特别是这段时间，因为运营商`dns`污染，`github.io`也访问不了，需要修改dns或者自己部署其它域名，确实有点坑，所以还是那句话，要居安思危，因此会多部署在`gitee`。
   4. **发布到npm**。项目开发过程中会逐步更新并发布到npm上面。虽然该项目用在生产环境的概率比较小，但是趁机体会发布流程也是ok的。

## 总结
从该想法萌生之后，自己也查阅很多资料做了大致了解，做一个ui库项目会耗费比较多的时间，特别是从0到1，而且后面大概率也不会直接用于生产环境。但是经历过这样的过程，我相信从思维层面来看，我会不再局限于用技术的角度去看问题，从技术的层面来看，这个过程将会让我对所用技术栈有更深刻的理解。如果有一天需要我去创造的时候，这种经历所收获的经验会发挥很大的作用。最后，这项目是第一个但不会是最后一个，我会在空闲的时间，不断去提升自己，总结自己，将理论付诸于行动(≖ᴗ≖)✧。

