---
title: 开发一个UI框架项目[0]-想法
categories:
 - 前端
tags:
 - vue
---

## 写在前面

近段时间一直有搞个开源项目的想法，但是却没有什么思路，最后思来想去，再结合近段时间的一些事情和个人在开发中遇到的一些情况，最终决定造一个UI框架轮子，具体的原因跟分析见下面。

## 造轮子的初衷

<!-- more -->

1. **深度、持续提升自己**。这是最根本的原因。大多数前端工程师应该和我一样，平时基本都是在写业务代码，这本身没有问题，但是如果我们写业务代码写习惯了，又没有给自己做一个总结性、提升性的东西，就会不断重复做着同一件事而没有提升，就会陷入**内卷化**。所以要如何让自己保持不断提升和进步，这是最根本和最核心的问题。

2. **纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行**。现在的前端技术日新月异，我们需要学习很多知识，同时我们也看过很多理论知识，我们会发现在和别人聊天的时候能侃侃而谈，但在实践的时候却是手忙脚乱，这是为什么？最重要的原因之一就是缺乏实践。理论知识很重要，是我们核心竞争力之一，但只有把掌握的知识发挥出来，才是真正的有用，不然也只能算是“**纸上谈兵**”。造轮子就是一个很好的实践过程，我们本身所存在的很多问题，都会在实践中不断暴露出来，而我们要做的，就是发现问题-解决问题-发现问题-解决问题。。。如此循环然后总结，复盘。虽然这个过程确实非常耗费时间和精力。

3. **居安思危**。很多人会觉得造轮子是一件费力不讨好的事情，现在网上资源那么丰富，github上面开源的项目那么多，直接拿来用就好，为啥还要自己造呢？这种想法一般情况下是对的，但也有存在比较特殊的情况：

   1. 特殊的需求。总会有一些特定、个性化的需求是第三方无法满足的，无论是公司的业务还是个人的项目，最后还是需要我们自己去创造；
   2. 迭代稳定性。我们永远无法保证我们使用的第三方库能否保证一直维护更新，第三方库也不会给予我们这样的保证。比如现在`vue`比较热门的组件库`element-ui`，目前也停止维护了，包括以前的`mint-ui`也是这样，时代一直在进步，我们所依赖的的东西止步不前，我们是否也要跟着止步不前？如果每次都要更换ui库，迁移成本如何考虑？
   3. 服务稳定性。如果第三方库出于某些因素考虑，不再对我们提供服务呢？这个也是很显现实的问题，就像今年以来，美帝对华为还有其它中国企业强制采取某些制裁手段，这时候有道理也是讲不清的，君子不立危墙之下，我们还是要做到居安思危，有自己的东西才是最稳妥的。

   

## 实践想法

   1. **从0到1**。第一个开源项目，应该要好好准备，采用软件工程的理论以及当前环境项目的发布，过程大概包含**立项**、**需求收集和分析**、**可行性分析**、**功能设计**、**原型设计**、**交互设计**、**功能开发**、**测试**、**功能预演**、**发布**，部分步骤可以直接采用业界已有的成熟方案，虽然是造轮子，但也不是全部都是从0开始，我们不能这么傻ヽ(￣▽￣)ﾉ。

   2. **同步记录**。打算使用`vuepress`来记录下这个伟大的过程，同时由于`vuepress`强大的功能，还可以用来展示开发的功能示例，这简直不能太棒ヾ(ﾟ∀ﾟゞ)！
   3. **同时部署在github和gitee**。本来打算后面项目部署在`github`这个全球最大同性交友社区的，但是种种原因限制，访问慢，有时还会被限制，特别是这段时间，因为运营商`dns`污染，`github.io`也访问不了，需要修改dns或者自己部署其它域名，确实有点坑，所以还是那句话，居安思危，因此多部署一个`gitee`。
   4. **发布到npm**。既然是开源项目，还是得发布到npm上面，虽然用在生产环境的概率比较小，但是一整个完整流程还是要认真走完的。

## 总结
从该想法萌生之后，自己也查阅很多资料做了一些了解，这样的项目会耗费比较多的时间，后面也许也不会直接用于生产环境，但是如果有一天需要自己去创造轮子或者其它类似功能的时候，这个项目就会发挥很大的作用。

